# 【从零训练Steel-LLM】微调探索与评估

## Ch01.1041 【从零训练Steel-LLM】微调探索与评估

> 📊 Level ⭐⭐ | 3.6KB | `entities/从零训练steel-llm微调探索与评估.md`

# 【从零训练Steel-LLM】微调探索与评估

**来源**: 炼钢AI

**发布日期**: 2024-10-24

**原文链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/KK0G0spNw0D9rPUESkHMew

---

1

前言

今年二月份，机缘巧合，朋友搞到了一台A100 80G SXM，机器放着也是怪浪费的，便萌生了从零预训练一个LLM的享法。一台机器不算多，并且最多可能也就用个3-4个月，掐指一算，训个1B左右的模型，1T左右的数据应该差不多。好景不长，机器用了一个多月吧，就被收回了，当时模型才训到了20k step（预计要训练100k step）。天无绝人之路，真的非常感谢某top 3老师的资助，支持了一个多月的一台H系列机器，才得以让我们的项目顺利完成。打工的牛马，工作日10点到家，亦或是周末，靠着兴趣，每天弄点，拖拖拉拉，转眼已经到了10月了，才弄出来一个自己觉得差不多还说的过去的模型。和其他模型不太一样，我们的模型预训练时以中文语料为主，大概只有20%左右的英文数据，因此就不在英文榜单上现眼了。微调以后，最终在CEVAL上获得了38分，CMMLU上获得了33分（这已经比一些大几倍的开源模型效果要好了。叠甲：开源数据的功劳，开源数据的功劳）。本篇文章主要介绍下微调上的探索以及评估。另外，还特意试了试训练CMMLU数据集，能在榜单上提多少分（狗头

之前也写了更详细的数据准备、训练框架改造、模型设计的文章：

【从零 ‍ 训练Steel-LLM】预训练数据收集与处理
【从零训练Steel-LLM】预训练代码讲解、改进与测试
【从零训练Steel-LLM】模型设计

github：

https://github.com/zhanshijinwat/Steel-LLM

项目也有交流群，满200人了，加 绿：a1843450905。

欢迎关注我的 zhi   hu：战士金

2

微调数据

首先来介绍一下我们用的微调数据，主要目标是提高模型的对话能力和作题能力：

（1）BAAI/Infinity-Instruct

开源数据的话，还是选大机构发布的靠谱一点，毕竟大机构还是要面子的，除此之外尽量选择新一些的。我们的模型是8月20号左右训练完的，BAAI正好在8月初才发布了Infinity-Instruct 7M数据集，正好就拿过来用了。这个数据集还给出了语言标签、任务类型等元信息，方便进一步筛选数据。最开始我就一把梭，直接把这700w数据全都训进去，但是CEVAL只有30出头的分数。后来才想起了这里边应该混有一些英文数据的，统计之后才发现只有70w左右的中文数据。 因为Steel-LLM预训练数据中80%都是中文数据，微调时候用大部分都是英文的数据微调效果当然是不太好的 。因此，最好版本的微调模型只用了70w的Infinity-Instruct的中文数据。

Infinity-Instruct微调数据集数量不少，也借此谈谈我对微调数据的看法。从很早开始，对于使用多一些的数据微调（《Exploring the Impact of Instruction Data Scaling on Large Language Models An Empirical Study on Real-World Use Cases》）还是精选几百、几千条数据微调（《LIMA：Less Is More for Alignment》）一直有争执。我觉得使用少量的微调数据得到一个好的sft模型前提是你的基础模型足够强大，如

→ [原文存档](https://github.com/QianJinGuo/wiki/blob/main/raw/articles/从零训练steel-llm微调探索与评估.md)

---

