---
source_url: "https://x.com/bcherny/status/2017824286489383315\n\n作为一个被"
ingested: 2026-06-26
sha256: 50f088843040c541
---

# Claude Code 开发负责人最近又发了一条 X：为何放弃 RAG 而选择 Agentic Search\n\n大意是这样的：早期版本的 Claude Code 也使用 RAG 算法加上本地向量数据库，但我们很快发现，Agentic Search 通常效果更好。它也更简单，并且不存在安全性、隐私性、数据过时性和可靠性方面的问题。\n\n原文：https://x.com/bcherny/status/2017824286489383315\n\n作为一个被 RAG 毒打过的人，我是深有感触的。\n\n数据处理和维护问题、生成结果不可控、复杂问题推理难等一大堆问题。\n\n虽然都有对应的调优方法，我自己也用 RAG 也做了很多不错的实践，但是调优过程太痛苦了。\n\n所以我之前也在尝试用 Agent 来做知识检索，但是只能在定制项目中使用，无法通用化。\n\n所以 Skills 出来之后，我立马就想做做一个专门用于知识库检索的 Skill，于是有了这篇教程：\n\n使用 Agent Skills 做知识库检索，能比传统 RAG 效果更好吗？\n\n但有些信息需也要补充下，我认为这种模式并不能完全替代 RAG，\n\nAgentic Search 在复杂问题（需要推理）上的检索效果确实要更好，\n\n但是在一些简单问题上就要比 RAG 更慢、更消耗 Token。\n\n它只是为大家提供了一种新的可尝试的思路，如果在你的业务场景已经把 RAG 用的非常好，那没必要折腾了，\n\n但是如果你还在经历着痛苦的调优阶段，不妨尝试一下。\n\nAgentic Search（此处指纯本文检索）和 RAG 本身也不是一对矛盾体，\n\n它们也可以结合起来用，也就是 Agentic RAG：\n\n让多个不同领域的 RAG 检索作为 Tools，让 Agent 决定如何检索，以及是否要进行多轮检索，这种方案也可以调出非常不错的效果。\n\n对此大家怎么看呢？投个票？也欢迎在评论区留下你的想法。
Claude Code 开发负责人最近又发了一条 X：为何放弃 RAG 而选择 Agentic Search
大意是这样的：早期版本的 Claude Code 也使用 RAG 算法加上本地向量数据库，但我们很快发现，Agentic Search 通常效果更好。它也更简单，并且不存在安全性、隐私性、数据过时性和可靠性方面的问题。
原文：https://x.com/bcherny/status/2017824286489383315
作为一个被 RAG 毒打过的人，我是深有感触的。
数据处理和维护问题、生成结果不可控、复杂问题推理难等一大堆问题。
虽然都有对应的调优方法，我自己也用 RAG 也做了很多不错的实践，但是调优过程太痛苦了。
所以我之前也在尝试用 Agent 来做知识检索，但是只能在定制项目中使用，无法通用化。
所以 Skills 出来之后，我立马就想做做一个专门用于知识库检索的 Skill，于是有了这篇教程：
[ 使用 Agent Skills 做知识库检索，能比传统 RAG 效果更好吗？ ](<https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MDMwMzQyOA==&mid=2247505483&idx=1&sn=48e233db1a1df4238498f588e6c13fa6&scene=21#wechat_redirect>)
但有些信息需也要补充下，我认为这种模式并不能完全替代 RAG，
Agentic Search 在复杂问题（需要推理）上的检索效果确实要更好，
但是在一些简单问题上就要比 RAG 更慢、更消耗 Token。
它只是为大家提供了一种新的可尝试的思路，如果在你的业务场景已经把 RAG 用的非常好，那没必要折腾了，
但是如果你还在经历着痛苦的调优阶段，不妨尝试一下。
Agentic Search（此处指纯本文检索）和 RAG 本身也不是一对矛盾体，
它们也可以结合起来用，也就是 Agentic RAG：
让多个不同领域的 RAG 检索作为 Tools，让 Agent 决定如何检索，以及是否要进行多轮检索，这种方案也可以调出非常不错的效果。
对此大家怎么看呢？投个票？也欢迎在评论区留下你的想法。
关闭 __
****
更多 __
__
__
名称已清空
**微信扫一扫赞赏作者**
喜欢作者  [ 其它金额 ](<>)
__
赞赏后展示我的头像
作品
暂无作品
喜欢作者
其它金额
¥
最低赞赏 ¥0
确定
__
返回 __
**其它金额**
更多 __
__
__
赞赏金额
¥
最低赞赏 ¥0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
.
__
北京  ,  2026年2月4日 20:43