---
title: R1复现：拒绝采样微调加速RL收敛及模型遗忘问题探究
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/Qk4bN6yFkI39Ye9fsS4NXA
publish_date: 2026-05-11
tags: [wechat, article, openai, deepseek, llm]
review_value: 7
review_confidence: 7
review_recommendation: neutral
sha256: 1c66a9888f03b2d31c291723d25b30264c88649c5e35adeeb8626491bd233d1a
---
---
source: wechat
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/Qk4bN6yFkI39Ye9fsS4NXA
ingested: 2026-05-11
feed_name: 炼钢AI
wechat_mp_fakeid: MP_WXS_3942529661
source_published: 2025-03-10
---
# R1复现：拒绝采样微调加速RL收敛及模型遗忘问题探究
** 前言  **
上学时候做过一段时间强化学习（非LLM强化学习，而是和环境交互的经典深度强化学习），我导当时还想让我把强化学习当作毕业课题，被我婉言拒绝了，因为真的是太太太难做了。和LLM强化学习相比，经典深度强化学习，尤其是有实际应用场景而不是简单的玩2D游戏的任务，收敛会难很多，你还需要对实际场景有深入的洞察，设计中间过程奖励函数（纯靠模型探索几乎不可能拿到最后任务完成的奖励）。一顿操作下来就会发现，模型真聪明啊，hack reward技术一流......
进入到LLM时代，就没咋再做过强化学习了，LLM初期阶段，强化学习通常是作为对齐人类价值观的一种手段，对模型能力提升有限，笔者对这貌似并不是很感兴趣。直到Deepseek-R1爆火，才打算重新捡起强化学习这块东西。
我的最终目标是借助强化学习技术，提升此前开源的 Steel-LLM 的数学运算能力。Steel-LLM模型比较小，数据里代码/数学数据又不多，之前测gsm8k只有惨淡的个位数分值。。。直接拿来强化学习必然拿不到啥好的效果。开始打算的先增强一波Steel-LLM的数序能力再做强化学习，但是这样的话拿到强化学习相关结论的周期有点长。因此先打算在Qwen2.5-1.5B-Instruct上做一些实验，拿到一些在小模型上的结论与认知。所有实验代码已上传到Steel-LLM仓库的r1/ablation_gsm8k目录下：
*
    https://github.com/zhanshijinwat/Steel-LLM
** 实验  **
在讲解实验结果前先声明一下，在1.5B模型上得到的结论不一定能泛化到更大/更小的模型上，同时任务难度也会影响实验结论（但我觉的大部分实验结论还是能迁移的）。
** 1  **
** 实验设置  **
* 主要是在gsm8k的训练集上训练，然后在gsm8k测试集上评估。同时，也会在非数学benchmark(mmlu/ceval)上进行评估，考察模型对于其他任务的遗忘情况。
* 训练框架使用的是字节开源的VeRL，VeRL提供了gsm8k的reward函数（答对为0答错为1）。需要注意的是，调用哪个奖励函数是根据你处理数据里边的data_source字段决定的，看下VeRL项目的verl/utils/reward_score/__init__.py目录，就会发现默认只有data_source设置为openai/gsm8k时，才会调用gsm8k的奖励函数，data_source不能随便填或者改下代码也行。
* 在做评估时，会评估若干个训练step的checkpoint，避免模型训练过拟合/欠拟影响实验结论。
* SFT和RL统一使用如下prompt：
*
    "{query} Let's think step by step and output the final answer after \"####\"."
其实没必要非得按照R1那样用把思维过程包裹起来，因为也没打算提取思维过程。而且instruct模型本身也能遵循在####后输出答案的指令，也没设置格式奖励。没有必要的话尽量不要限制模型自由发挥。
** 2  **
** 太长不看版  **
开头先给出一些实验结论/推论：
* 未微调的Qwen2.5-1.5B-Instruct本身就有一定的COT能力，不只是在做数学题时，通用问题上也会出现。
* 直接只用开源数学题数据进行SFT很容易让模型能力全面降低。
* 在gsm8k上对模型进行RL训练，不仅准确率能稳定上升，其他通用能力也不容易下降。GRPO增大rollout num有一定收益。
* 拒绝采样微调可视为一种能够加快RL收敛的方式。
* 仅有数学数据的拒绝采样微调并不会把模型训崩。
* 对同样数据的多阶段拒绝采样微调+RL用处不大，可能是因为后边阶段拒绝采样时数据多样性会下降。
* 网红微调数据集在小模型上不work，微调步数少了模型很容易停不下来。
** 3  **
** baseline1：未微调的Qwen2.5-1.5B-Inst  **
先直接测一波没经过sft/rl训练过的qwen2.5-1.5B能力。
翻了一下推理gsm8k的结果，不微调的模型已经有比较好的COT能力了。笔者还发现在回答中文通用问题时候(ceval)模型更倾向于直接给出答案，回答英文通用（mmlu）时则更倾向于先给出一段解释，最后在给出答案。猜测可能是在同语言下COT能力更容易泛化？
** 4  **
** 实验2：baseline2：在gsm8k训练集上sft  **
直接在gsm8k训练集上训练10个epoch，可以发现不管是数学能力还是非数学能力都不如微调前的模型。这是因为sft阶段只有数学数据，和源模型的训练数据分布差异太大了，导致遗忘严重。数学能力下降的是最多的（0.70->0.55），大概也能说明单纯微调数学任务比通用任务相对难些，sft数据配比还是十分重要的。《How Abilities in Large Language Models are Affected by Supervised Fine-tuning Data Composition》这篇文章提到SFT时数学能力会随着数学数据量的增大而提升，但是他也是糅合着通用数据训练的而且最小的模型也有7B。小模型用纯的数学数据sft性能会全面劣化。
** 5  **
** GRPO训练：rollout num=8 vs 16  **
GRPO对于每个query都会采样出若干个（rollout num）答案，然后取均值当作baseline，如果算力允许，rollout多一些会比较好，一是sample出正确答案的概率会大一些，二是归一化reward时候的均值/标准差会更准，从实验结果中也能看出rollout num多一点会更好。和实验2直接SFT模型相比，gsm8k指标稳定提升，  ** 更重要的是在非数学的mmlu/ceval benchmark上几乎没有遗忘的问题  ** 。RL训练和SFT相比是一种更“柔和”的后训练方式，并不要求模型去强置拟合答案，遗忘自然会少一些。那之后如果模型想刷榜，是不是可以先暂时少关心数学/代码能力，猛猛提升一波通用benchmark指标，最后再用RL增强数学/代码能力？
（评估mmlu的时间太久，后边就没测mmlu了，只从ceval也能反映出对于通用能力的遗忘程度）
给出rollout num=8/16情况的reward变化曲线，rollout num=16 能拿到更高的训练集reward分值（roll num=16最多平均94%正确率，roll num=8最多平均92%正确率）：
回答长度和其他博主复现的情况一样，也有一个先短后长的过程。回答变短的过程个人理解是在变换回答风格，变长是在增加思考提高回答质量。gsm8k任务比较简单，回答长度增长速度还是比较快的，训练100个step以后就不咋大涨了，题容易也没必要思考特别多。
** 6  **
** 实验4：拒绝采样微调  **
使用实验3中rollout=16情况下强化学习训练出来的模型对gsm8k训练集问题进行推理，每个问题rollout 5个答案，使用math_verify过滤掉回答错误的QA对，最终得到35497条样本（一共rollout了37865次）。然后用这些带解题过程的数据对  ** 原始的Qwen2.5-1.5B-Instruct  ** 进行SFT（其实就是deepseek-r1类似的操作，用deepseek-zero rollout出来的样本，对deepseek-base进行SFT）。
我们可以发现，使用实验3模型（Qwen2.5-1.5B-Instruct+RL）rollout出来的数据去微调Qwen2.5-1.5B-Instruct（  ** 注意，微调对象是没有经过RL训练的  ** ）并没有让模型训崩，而且能得到和RL训练出来的模型一样好的gsm8k分数！反观实验2（直接用原始gsm8k数据微调）gsm8k分数全面崩溃，说明  ** 并不是SFT不行，而是数据不行  ** 。rollout出来的数据分布更符合Qwen2.5-1.5B-Instruct的内在分布，因此能训出来更好的结果。我理解用别的模型rollout出来的数据（比如从deepseek-r1蒸馏出来的数据）去微调Qwen2.5-1.5B-Instruct，未必能拿到同样高的分数。虽SFT的gsm8k分数能和RL的gsm8k分数持平，但是ceval分值确是逐渐降低的，说明对训练任务以外的任务遗忘情况不是很友好（RL不存在这个问题）。
还有一个现象值得分享，rollout出来数据在SFT时初始loss比原始gsm8k训练集loss要低很多。进一步能说明RL的过程对原始模型内在分布影响不大，泛化性更强。
使用rollout数据做sft第10、20、30、40、50个step的loss：
*
    0.1316->0.091->0.093->0.0899->0.0888
使用gsm8k原始训练数据做sft第10、20、30、40、50个step的loss：
*
    0.4255->0.3635->0.3548->0.3492->0.3445
** 7  **
** 实验5：基于实验4 SFT后的模型做RL  **
参考deepseek-R1的训练流程，顺理成章的就尝试一下在实验4 SFT出来的模型基础上进一步做RL（roll num=16）。可以发现和实验3的模型（直接在原始qwen模型上做RL，最多有76.8%的正确率）相比，gsm8k能够达到更高的分数，并且训练初期分数就比较高了。  ** 能否理解为使用自蒸馏的数据做SFT是一种加速RL收敛的方法呢  ** ？举个例子，假设我们在基础模型上单纯使用一阶段RL需要训练1000个step拿到测试集上90%的正确率，但是使用1阶段RL训练500个step+自蒸馏数据SFT+2阶段RL训练100个step也能拿到90%的正确率。SFT的训练效率可是比RL训练效率高多了。
查看reward曲线，训练初期就能拿到90%+的正确率，通过SFT的方式完美继承了之前在RL上的作题能力。并且随着训练还能够进一步提高reward分值。
回答长度上也继承了上一阶段RL的结果。
** 8  **
** 实验6：二阶段进行拒绝采样微调->RL  **
借鉴deepseek-R1的思路，进行二阶段的拒绝采样微调+RL，拒绝采样的模型为实验5进行强化学习之后的模型。微调对象是  ** 原始的Qwen2.5-1.5B-Instruct  ** 。可以发现模型效果没有一阶段拒绝采样微调+RL好，可能是因为实验5产出的模型训练的步数比较多之后，采样出来的数据  ** 多样性比较差  ** 给SFT带来了负面影响。张俊林老师之前的文章提到，有个可能是更多阶段的拒绝采样微调+RL能不断提高产出COT数据的质量。但实际上可能是  ** 后边阶段拒绝采样时多样性不断降低  ** ，模型效果也不会再提高。RL的上限还是要看预训练的水平的。
二阶段拒绝采样微调后的结果:
二阶段强化学习后的结果:
** 9  **
** 实验7：使用网红数据集进行微调  **
s1、LIMO等数据集之前也火了一把，用少量的高质量SFT也能激发模型的复杂推理。我也在1.5B的小模型上微调LIMO试了下，共计30个epoch。可以看到微调初期效果极差。原因是1.5B的模型训练少量step后，进行推理时很难在推理时停下来，车轱辘话来回说，虽然微调的是数学数据集，但是在ceval上也会有这种现象。随着训练步数增加才有所缓解，最后也没能恢复到未微调时候的水平。
后续会尝试一些在通用能力上的提升实验。