---
title: "【从零训练Steel-LLM】微调阶段优化"
source: wechat
url: https://mp.weixin.qq.com/s/-hG9PYxYvF1siCx2sakuPA
ingest_date: 2026-07-04
vxc: 56
stars: 4
sha256: 7eecd84ba742870f557edce39bb2c26997e0c25ee6874e9bad429ae98d4903c7
---

# 【从零训练Steel-LLM】微调阶段优化

**来源**: 炼钢AI

**发布日期**: 2025-01-28

**原文链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/-hG9PYxYvF1siCx2sakuPA

---

前言

Steel-LLM是个人发起的从零预训练中文大模型项目。我们使用了1T token的数据预训练一个1B左右参数量的中文LLM。项目从开始到微调出第一版模型耗时了8个月。我们详细的分享了数据收集、数据处理、预训练框架选择、模型设计等全过程，并开源全部代码。历史文章：

【从零训练Steel-LLM】预训练数据收集与处理

【从零训练Steel-LLM】预训练代码讲解、改进与测试

【从零训练Steel-LLM】模型设计

【从零训练Steel-LLM】微调探索与评估

个人从零预训练1B LLM心路历程

这是从零训练Steel-LLM的第6篇文章，对微调环节做了进一步的探索，相比第一版微调模型，加入英文SFT数据，ceval从38分涨到了42分，cmmlu从33分涨到了36分，mmlu从23分涨到了30分。后续笔者会继续基于Steel-LLM进行更多的探索，如数学能力增强、强化学习、长思维推理等，欢迎关注。

github：

https://github.com/zhanshijinwat/Steel-LLM

交流群：加 a1843450905，拉群

实验

Steel-LLM的预训练数据中只有20%的英文数据，定位是中文LLM，开始只计划测一下中文benchmark（ceval和cmmlu），因此第一版微调模型的SFT数据中并没有加入英文数据。此次探索的主要目的是增强一下模型的英文能力，但同时中文benchmark指标也有所提升。除了保留了之前用到的Infinity-Instruct(去除英文数据)、自我认知数据，ruozhibao、预训练数据集中的wanjuan-exam数据（共计340w条中文数据，详见第一版微调模型的文章），还引入了如下3个英文数据集：

- Code-Feedback（6.6w条）：代码SFT数据，数据来源于各种开源代码数据集以及leetcode，并进行了一系列的过滤和筛选。

- WebInstructSub（233w条）：包含数学、物理、生物、化学、计算机等领域的SFT数据。

- OpenHermes-2.5（100w条）：主要包含大模型合成的样本和聊天样本，基于Airoboros、ChatBot Arena、Evol Instruct 等开源数据进行筛选。

训练时global batch size=256，最大学习率=3e-5。实验3 看起来微调的step少一些，是因为使用的卡多，global batch size大一些，训练的数据量是差不多，大概训练了3-4epoch的数据。

1

全部中文数据+英文数据微调

使用全部的340w中文数据以及340w英文数据直接进行微调，ceval、cmmlu、mmlu的指标如下所示。相比于第一版微调模型（ceval：38分；cmmlu：33分），第二版微调模型按照1：1比例加入大量的英文数据至少是没让中文能力下降的，即使加入的英文数据有点多，预训练时的中文比例是4：1。

ceval

cmmlu

mmlu

2

仅使用英文数据微调

仅使用340w英文数据直接进行微调，mmlu和gsm8k（数学）的分数如下（因为没微调中文数据，没有测中文benchmark）。和实验1加入了大规模的中文数据相比，mmlu指标有略微下降（26.76->25.47）。

mmlu

gsm8k

3

全部中文数据+随机抽取20%的英文数据

一种比较符合直觉的提高微调效果的方法是，微调时保持和预训练时一样的语言分布。因此对英文数据进行了20%的随机采样。和用实验1的全量中文+英文微调相比，中文指标进一步提升（ceval:39.21->40.43；cmmlu:33.2->35.86），且英文指标没有下降。但是和只用英文数据微调的实验2相比，数学指标有所下降(8%->5%)，原因是 数学数据在整体数据中的占比降低 。《How Abilities in Large Language Models are Affected by Supervised》这篇论文表明，训练数据中数学数据量增多会不断增加模型的数学能力。

ceval

cmmlu

mmlu

gsm8k

4

中文数据+抽取20%的英文数据+英文选择题

在微调的中文数据中，含有中文选择题，但是英文数据中没有额外引入英文选择题，因此尝试加入一些看看能不能提高作题效果。为了防止题目泄露带来的提升，笔者选择了增加和mmlu涉及领域不太相同的选择题数据：

- OpenBookQA：逻辑推理和理解相关的选择题

- ai2_arc：小学水平科学问题（mmlu有的是高中/大学的科学问题）

- LogiQA：逻辑推理相关的选择题

和实验3（未加入英文选择题）相比，mmlu有了一些提升（26.75->30.82）,中文测试集合ceval、cmmlu数学测试集gsm8k提升不明显。

ceval

cmmlu

mmlu

gsm8k

总结

通过以上实验，可有如下推论：

1.即使只测中文指标，sft时也需要按比例加入英文数据，一是为了防止和预训练阶段数据分布差异太大造成过多的遗忘，二是中文/英文知识之间能相互泛化。

- 

小模型指令遵循能力相对较差，加入一些作题数据是有益的。

- 

数学能力和相关数据量关系比较大。Steel-LLM目前数学能力比较差，下一步计划是增强其数据学能力。

和其他模型的对比：

祝大家新年快乐！
