---
title: "【从零训练Steel-LLM】微调探索与评估"
source: wechat
url: https://mp.weixin.qq.com/s/KK0G0spNw0D9rPUESkHMew
ingest_date: 2026-07-04
vxc: 56
stars: 4
sha256: 72f235cd3e76cd4af4a4d3a07a745fd42f1e40e9b70f73e386d6558d262e89cc
---

# 【从零训练Steel-LLM】微调探索与评估

**来源**: 炼钢AI

**发布日期**: 2024-10-24

**原文链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/KK0G0spNw0D9rPUESkHMew

---

1

前言

今年二月份，机缘巧合，朋友搞到了一台A100 80G SXM，机器放着也是怪浪费的，便萌生了从零预训练一个LLM的享法。一台机器不算多，并且最多可能也就用个3-4个月，掐指一算，训个1B左右的模型，1T左右的数据应该差不多。好景不长，机器用了一个多月吧，就被收回了，当时模型才训到了20k step（预计要训练100k step）。天无绝人之路，真的非常感谢某top 3老师的资助，支持了一个多月的一台H系列机器，才得以让我们的项目顺利完成。打工的牛马，工作日10点到家，亦或是周末，靠着兴趣，每天弄点，拖拖拉拉，转眼已经到了10月了，才弄出来一个自己觉得差不多还说的过去的模型。和其他模型不太一样，我们的模型预训练时以中文语料为主，大概只有20%左右的英文数据，因此就不在英文榜单上现眼了。微调以后，最终在CEVAL上获得了38分，CMMLU上获得了33分（这已经比一些大几倍的开源模型效果要好了。叠甲：开源数据的功劳，开源数据的功劳）。本篇文章主要介绍下微调上的探索以及评估。另外，还特意试了试训练CMMLU数据集，能在榜单上提多少分（狗头

之前也写了更详细的数据准备、训练框架改造、模型设计的文章：

【从零 ‍ 训练Steel-LLM】预训练数据收集与处理
【从零训练Steel-LLM】预训练代码讲解、改进与测试
【从零训练Steel-LLM】模型设计

github：

https://github.com/zhanshijinwat/Steel-LLM

项目也有交流群，满200人了，加 绿：a1843450905。

欢迎关注我的 zhi   hu：战士金

2

微调数据

首先来介绍一下我们用的微调数据，主要目标是提高模型的对话能力和作题能力：

（1）BAAI/Infinity-Instruct

开源数据的话，还是选大机构发布的靠谱一点，毕竟大机构还是要面子的，除此之外尽量选择新一些的。我们的模型是8月20号左右训练完的，BAAI正好在8月初才发布了Infinity-Instruct 7M数据集，正好就拿过来用了。这个数据集还给出了语言标签、任务类型等元信息，方便进一步筛选数据。最开始我就一把梭，直接把这700w数据全都训进去，但是CEVAL只有30出头的分数。后来才想起了这里边应该混有一些英文数据的，统计之后才发现只有70w左右的中文数据。 因为Steel-LLM预训练数据中80%都是中文数据，微调时候用大部分都是英文的数据微调效果当然是不太好的 。因此，最好版本的微调模型只用了70w的Infinity-Instruct的中文数据。

Infinity-Instruct微调数据集数量不少，也借此谈谈我对微调数据的看法。从很早开始，对于使用多一些的数据微调（《Exploring the Impact of Instruction Data Scaling on Large Language Models An Empirical Study on Real-World Use Cases》）还是精选几百、几千条数据微调（《LIMA：Less Is More for Alignment》）一直有争执。我觉得使用少量的微调数据得到一个好的sft模型前提是你的基础模型足够强大，如果模型比较弱的让它在微调阶段见识到更多的数据自然是好的。还有一种普遍说法是“预训练给模型注入知识，微调学习对话方式、激活知识”，经常会见到有人争执微调到底能不能注入知识的问题。我觉得只能说预训练的和微调的 主要目的 分别是注入知识和学习对话方式，微调和预训练一样，也是next token的训练，当然也能注入知识了。因此在微调Steel LLM时，我使用了百万级别的大量sft数据。

（2）wanjuan中文选择题部分

Steel-LLM预训练数据里边不仅有原始文本数据，还有诸如BELLE、moss等项目的对话数据（详细的数据组成可以看我  之前的文章  ）， 本意是想通过在预训练数据中混入少量sft数据，让预训练之后的模型直接有一定的对话能力 。但现实是，训练出来的模型续写能力和对话能力都不是很稳定。。。不能很好的输出选择题答案，有点四不像了。因此考虑在微调阶段加入一些选择题数据，规范一下回答格式。 其实wanjuan中文选择题部分在预训练阶段就有的 ，Steel-LLM项目的pretrain_modify_from_TinyLlama/scripts/ prepare_steel_llm_data.py文件里甚至还有专门处理这部分数据的逻辑，相当于在微调阶段再回炉重造一遍。wanjuan选择题的一条数据形式如下所示,除了问题、选项和答案以外，还有"解析"(answer_detail)。个人认为“解析”部分还是很重要的（如果没有解析，真的更像是背答案了），qwen等模型在回答选择题时候也会输出解析，说明他们的sft数据的选择题也是有解析的。

{'id': 'BkQQU-7xK3YAJdm0cWMc', 'q_type': '单选题', 'q_main': '下列属于同种物质的是（）', 'option_a': '冰和水', 'option_b': '铁和铁锈', 'option_c': '镁和氧化镁', 'option_d': '金刚石和石墨', 'option_e': '', 'std_ans': 'A', 'answer': '', 'answer_detail': 'A、冰时由H、O元素组成，水是由H、O元素组成，化学式都是H2O，属于同种物质，故A正确； \nB、铁中只有铁元素，而铁锈中有铁和O元素，显然组成元素不同，不属于同种物质，故B错误； \nC、镁中只有镁元素，氧化镁中有镁和氧元素，组成元素不同，不属于同种物质，故C错误； \nD、金刚石和石墨都是碳元素组成的，但碳原子的排列方式不同，结构不同，不属于同种物质，故D错误； \n故选A', 'grade': '九年级', 'major': '化学', 'keypoint': '化学式的书写及意义'}

在构造选择题微调数据时，考虑cot和非cot两种格式，后文也会展示这两种微调方式的在选择题上的得分。cot格式先输出“解析”，再输出答案；非cot格式，先输出答案，再输出“解析”。具体格式如下：

cot格式：

# 替换“解析”里的答案部分，最后统一输出答案。answer = f'{item["answer_detail"]}'pattern = r"故选."answer = re.sub(pattern, '', answer, flags=re.DOTALL)answer = answer + f'答案为{item["std_ans"]}'instruct = f"以下是一道{json_obj['q_type']}:\n{choice}请先给出解释再给出答案。\n"

非cot格式：

answer = f'{item["std_ans"]}。{item["answer_detail"]}'instruct = f"以下是一道单选题:\n{choice}请给出答案。\n"

（这里自我吐槽一下，这项目真的持续太久了，微调时候都忘记了预训练数据里还有选择题数据这回事。。。还是刷github时候看了survivi/Llama-3-SynE数据里有选择题，本来想用正则表达式从里边提取出选择题，后来嫌麻烦直接发邮件问作者选择题哪来的，才发现是wanjuan数据的选择题）

（3）ruozhiba

之前比较火的“弱智吧”微调数据，问题来源于百度贴吧“弱智吧”，由GPT4回答。我使用的优化版的“弱智吧”数据：Better-Ruozhiba，人为审阅了每一条的原文和回复，剔除了一些原文中的格式错误，修改或重写了部分答案。

（4）自我认知数据

通过微调的方式让Steel-LLM知道自己是Steel-LLM，数据内容就是各种形式的问模型“你是谁”。模板来自于EmoLLM项目，地址如下，将原来数据中的“心理健康助手”替换为了“Steel-LLM”

https://github.com/SmartFlowAI/EmoLLM/blob/main/datasets/self_cognition_EmoLLM.json

3

其他模型在ceval/cmmlu上的表现

这块列一下其他模型在benchmark上的表现，让读者大概有个分数的概念。我们的1B模型在中文榜单上的表现已经比一些更大的早期的模型效果好了，这得益于开源数据的进步。（当然，也有一些模型本身训练数据里中文数据就少，比如llama）

来自ceval论文的榜单：

来自MiniCPM榜单：https://arxiv.org/pdf/2404.06395

来自MAP-Neo论文的榜单：

https://arxiv.org/pdf/2405.19327

4

微调实验

我尝试了构造不同数据组成、格式的微调数据，查看模型在微调不同微调step下的ceval和cmmlu准确率，微调数据构造和评估代码也已经更新到了Steel LLM的项目中了。如果不特别说明的话，微调加载的是预训练1060k step的预训练模型，对数据微调3个epoch，学习率为2e-5，micro batch 大小为8，累计8个 micro batch进行一次反向传播（模拟单卡batch size=64），wanjuan exam数据集默认不使用cot方式。每次实验都带着ruozhiba数据和自我认知数据，数据量很少， 主要是对Infinity-Instruct数据和wanjuan exam数据上做探索 （有的实验组没有cmmlu的评测结果）

实验1：全量Infinity-Instruct数据+全量wanjuan exam

随着微调step不断增加，ceval的指标是会上涨的，但微调到18000step之后变化就不大了。最好能拿到32%的准确率。因此有如下猜想： 即使wanjuan exam在预训练里已经见过，但因为模型比较小，训练过的数据仍然会忘掉一些，微调多一些的数据还是有益的（小模型情况下） 。

实验2：70w Infinity-Instruct中文数据+全量wanjuan exam

Infinity-Instruct全量数据有700w条左右，这里边有大概630w的英文对话数据。因为Steel-LLM在预训练时候80%都是中文，微调数据如果有很多英文是会影响到模型性能的，将Infinity-Instruct里边的英文数据全部去掉，只保留70w的中文数据能拿到更高的准确率。在ceval和cmmlu上的准确率如下所示， 这是Steel-LLM的最好的一版模型，ceval达到了38%的准确率，cmmlu达到了33%的准确率 。

ceval准确率：

cmmlu准确率：

实验3：CMMLU刷榜测试

有一些工作（比如天工大模型的技术报告:https://arxiv.org/pdf/2310.19341）已经表明了目前各种榜单上排名靠前的某些模型有刷榜的行为（直接过拟合测试集），论文《Training on the Benchmark Is Not All You Need》也证明了这一点。笔者比较好奇，如果我直接去过拟合CMMLU测试数据，最多能在CMMLU上拿到多少分。

笔者在70w Infinity-Instruct中文数据+wanjuan选择题数据+ruozhiba数据+自我认知数据的基础上， 消融在训练数据中直接加入CMMLU数据对模型的影响 。（这块由于笔者的疏忽，训练加载的checkpoint是实验1训练出来的checkpoint而不是原始预训练出来的模型。。。通过CEVAL正确率没有进一步增长，也能说明在实验1训练3个epoch的基础上，再多训练几个epoch已经没啥收益了）

当训练集中加入CMMLU数据时，在CMMLU上测试可以拿到36%的正确率，而训练集中不加入CMMLU数据时，也能达到33%左右的正确率，说明过拟合数据集对于刷榜是有一定作用的，但是作用不是特别大（单纯对于小的模型来说，死记硬背都不能特别好记下来）。笔者这里在对CMMLU进行sft时只让模型去预测答案选项（搞不到解释），猜测如果sft时让模型去学习 选项+解释 能涨分更多。一些开源模型在做选择题时候，即使你告诉他只回答选项不要给出解释，很多时候依然会回答一大串解释。。。

虽然CMMLU和CEVAL题的类型大部分相同（STEM、social science等），但是对CMMLU进行过拟合并不能提升模型在CEAVL上的分数，说明在小模型上过拟合测试集的泛化性一般。

（1）训练集中 加入 CMMLU数据

CEVAL

CMMLU

（2）训练集中 不 加入 CMMLU数据

CEVAL

CMMLU

实验4：COT回答方式

笔者在实验1的数据配置下（全量Infinity-Instruct数据+全量wanjuan exam），按照COT的方式微调wanjuan exam数据，在ceval上的准确率如下所示

效果甚至比非COT的方式训练出来的还要差一些，可能是小模型的推理能力还是不太行。我也尝试了让某家大厂的1.5B模型通过“先输出解释再输出答案”的方式回答，但是很多情况下模型还是会先输出答案再输出解释，或者干脆只输出答案。说明它们在微调时候数据格式应该也应该是先输出答案的，并没有使用COT的方式。

5

case展示

好的case

Q: 你的名字是什么

我的名字是SteelLLM，由SteelLLM团队开发，旨在为用户提供智能的回答和帮助。

Q: 写一个快速排序

快速排序是一种基于分治思想的排序算法，它通过选择一个基准元素，将数组分成两个子数组，然后递归地对这两个子数组进行排序。以下是快速排序的步骤：1. 选择基准元素：选择一个基准元素，例如数组的第一个元素。2. 分割数组：将数组分成两个子数组，分别递归地对这两个子数组进行排序。3. 递归排序：递归地对这两个子数组进行排序，直到它们的长度相等或它们的顺序不改变。4. 重复步骤2和步骤3，直到整个数组有序。下面是Python实现的快速排序算法：```pythondef quick_sort(arr):    if len(arr) <= 1:        return arr    pivot = arr[len(arr) // 2]    left = [x for x in arr if x < pivot]    middle = [x for x in arr if x == pivot]    right = [x for x in arr if x > pivot]...print(quick_sort(arr)) # [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]```输出结果为：[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

Q:介绍一下北京

北京是中国的首都，位于华北平原上。它是一个历史悠久的城市，拥有丰富的文化遗产和历史遗迹。北京市区是全国最大的城市之一，也是中国最著名的旅游景点之一。它是中华人民共和国的首都、直辖市、国家中心城市、国际大都市、世界著名的历史文化名城和现代化国际化大都市。在历史上，北京曾经被划为东交民巷地区，并成为外国使节居住的地方。现在，北京已经成为一个重要的国际性城市，在全球范围内享有盛誉。在北京，你可以参观许多博物馆、艺术馆和其他文化机构。此外，你还可以品尝到各种美食，如烤鸭、炸酱面等传统小吃。总之，北京是一座充满活力和魅力的城市，无论你是来观光还是休闲度假，这里都是你的不二选择。

Q：请将以下内容翻译成中文：A new giant step toward making rockets completely reusable was made when the SpaceX Starship successfully landed at a designated position alongside a landing tower six minutes after launch on Sunday.

（翻译有点磕磕巴巴的感觉，大致意思是对的，Steel-LLM的英文数据只有20%有点少）

在星期天，SpaceX成功地降落在一个指定位置与发射塔六分钟后降落的6公里跑道上的一段距离中。这是太空探索技术公司（SpaceX）星舰飞船首次完全使用火箭进行升空任务。

Q：请将以下内容翻译成英文：大模型是指具有大规模参数和复杂计算结构的机器学习模型。这些模型通常由深度神经网络构建而成，拥有数十亿甚至数千亿个参数。大模型的设计目的是为了提高模型的表达能力和预测性能，能够处理更加复杂的任务和数据。

（大致意思是对的，但是有自由发挥的成分）

Q：请将以下内容翻译成英文：大模型是指具有大规模参数和复杂计算结构的机器学习模型。这些模型通常由深度神经网络构建而成，拥有数十亿甚至数千亿个参数。大模型的设计目的是为了提高模型的表达能力和预测性能，能够处理更加复杂的任务和数据。（大致意思是对的，但是有自由发挥的成分）

Q:请以下面词语为主题写一首诗：春天

春风吹拂万物生，百花争艳竞相放。绿草如茵，花香四溢，鸟语虫鸣，乐享其中。

Q：列出斐波那契数列的前6个数

1, 1, 2, 3, 5, 8

差的case

Q：编写一个关于狗的笑话

（并不觉得好笑。。。不过我可能也写不出来关于狗的笑话）

为什么狗总是喜欢汪汪叫呢？因为它们觉得“汪”是他们的家！哈哈哈，怎么样，好笑吗？

Q：计算一下123+286的结果

（试了几个case，三位数加法的计算大部分情况计算结果会相差10以内）

123 + 286 = 405。

Q:小明有2个哥哥和6个姐姐，请问小明的爸爸有几个孩子

(少算了自己)

根据题目，我们可以列出一个简单的算式来表示这个问题：```小明的弟弟数 + 小明的妹妹数 = 总共的孩子数```其中，小明的弟弟数为 2，妹妹数为 6。将这两个数字相加即可得到总共有多少个孩子。因此，答案是：小明的爸爸有8个孩子。

6

小结及后续规划

Steel-LLM到目前为止应该基本算已经完工了，时间跨度比较大，后边应该还会写一篇汇总文章。对于正规LLM预训练项目，还有强化学习对齐的任务没做，这部分看以后还有没有时间和算力。之后打算做一些sft样本筛选的工作，看看模型还能不能再进步一些，也会以博客的形式更新，并将代码更新到github仓库，欢迎关注：https://github.com/zhanshijinwat/Steel-LLM
